Abbildung 2.1: Taxonomie der Constraint-Satisfaction-Probleme in dieser Arbeit
Abbildung 3.1: Klassifikation von Komponenten eines Bauwerks in einer Hierarchie (in eigene Übersetzung entnommen aus ISO 12006-2, Abbildung 2, links)
Abbildung 3.2: Strukturierung von Komponenten eines Bauwerks als Kompositions-Hierarchie (angelehnt an ISO 12006-2, Abbildung 2, rechts)
Abbildung 3.3: Auszug verschiedener Aspekte eines Bauwerksmodells am Beispiel einer Entität „Fenster“
Abbildung 3.4: Aspekte eines Bauwerksmodells und ihre Wechselwirkungen untereinander
Abbildung 4.1: Klassifizierung der Stufen von 3D-CAD-Software (entnommen aus VDI 2209, Bild 5)
Abbildung 4.2: Beispiel eines geometrischen Constraint-Graphen (a) für die Beschreibung der Gleichseitigkeit mit der Seitenlänge 𝐴 für das Dreieck (b). Die Bestandteile des Constraint-Graphens sind Constraints (Rauten), Parameter (Rechteck) und Punkte (Kreis).
Abbildung 4.3: Taxonomie der Lösungsverfahren des geometrischen Constraint-Satisfaction-Problems (angelehnt an Obergrießer, 2017, Abbildung 4.26; Lipson u. a., 1999, Abbildung 3) .
Abbildung 5.1: Beispielhafte grafische Darstellung einer Box B = (𝐷 × 𝐸), die sich aus den Intervallen der Variablen 𝐷 = [3, 6] und 𝐸 = [2, 5] ergibt.
Abbildung 5.2: Beispielhafte Visualisierung der Einzellösungen (rot) und der Zerlegung in Boxen (schwarze Quadrate) durch ein Branch-and-Prune-Verfahren (Entnommen aus Moa, 2007, Abbildung 9.4)
Abbildung 6.1: Auszug aus dem Klassendiagramm: Constraints, Gleichungen und Parameter
Abbildung 6.2: Auszug aus dem Klassendiagramm: Wissenseinheiten, Parameter und Constraints
Abbildung 6.3: Auszug aus dem Klassendiagramm: Funktionalen Einheiten und Parameter
Abbildung 6.4: Auszug aus dem Klassendiagramm: Funktionalen Einheiten und Constraints
Abbildung 6.5: Auszug aus dem Klassendiagramm: Erzeugungsoperatoren der Geometrie
Abbildung 6.6: Beispiel eines Erzeugungsoperators: Extrusions-Operator für ein Polygon (rotes Rechteck) in XY-Ebene in Z-Richtung. Das entstehende Polygon der Oberseite ist blau dargestellt.
Abbildung 6.7: Beispiel des Hierarchiebaums für Funktionale Einheiten; Modellobjekte (Rechteck), Komplexe Geometrien (durchgezogenes abgerundetes Rechteck), Basisgeometrien (gepunktetes abgerundetes Rechteck).
Abbildung 6.8: Ebenenmodell am Beispiel einer Linie mit Länge. Erklärung: P1, P2 sind die Endpunkte einer Linie; Länge ist ein Parameter; 𝑃 𝐴 ist die Constraint „Punktabstand“; 𝐸𝐴 ist die Gleichung des euklidischen Abstands; Farblich hervorgehoben, sind Bereiche, die den Objekten der nächst höheren Ebene zusammengefasst zugeordnet werden können.
Abbildung 7.3: Mögliche Lage des Startpunkts (rot) und des Endpunkts (blau) einer Linie (schwarz) und die mögliche Lage der Linie im Zwischenraum (hellgrauer Bereich) bei einem Zielfunktionswert von 1; Die Zielfunktion entspricht der Summe der Quadrate der Abweichung der insgesamt vier Koordinaten der Endpunkte. Dabei besitzt der Startpunkt ein Gewicht von 2 und der Endpunkt von 1.
Abbildung 7.5: Visualisierung des Lösungsraums für Punkte: Exakter Lösungsraum (orange), Bounding-Box (rot)
Abbildung 8.10: Draufsicht mit Parametrisierung des Beispiels Valides Polygon (In Anlehnung an Hoffmann und Kim, 2001, Abbildung 5). Alle Constraints (blau und rot) sind vom Typ vorzeichenbehafteter Abstand zweier Punkte in Y. Schwarze Constraints sind mit festem Abstand, rote Constraints besitzen einen Abstand von (0, ∞).
Abbildung 8.11: Constraint-Graph des Beispiels Valides Polygon; die horizontalen Linien bilden die Knoten; alle Constraints sind in diesem Fall als Kanten dargestellt: Fester Abstand (blau) und positiver Abstand in y-Richtung (rot)
Abbildung 8.12: 3D-Visualisierung eines gültigen Zustands des Beispiels Raum-begrenztdurch-Wände aus der prototypischen Implementierung mit hinzugefügten Bezeichnungen. Der Raum ist als Fläche blau dargestellt.
Abbildung 8.13: Constraint-Graph des Beispiels Raum-begrenzt-durch-Wände. Darin sind ausschließlich Modellobjekte (Kreis) und die Constraints (Raute) zwischen diesen dargestellt. Die Geometrie-Constraints sind Gerichtete Koinzidenz von Linien (G-LP-XY) und Parallele Geraden durch Linien (PG-L-XY)
Abbildung 8.1: Parametrisierung der Rechteck-Wand (semi-transparent). Der Ursprung und die Achsrichtung 𝑋 und 𝑌 sind beispielhaft, da lediglich die aufgespannte Ebene definiert sein muss.
Abbildung 8.2: Parameter und Constraints der Unterseite der Rechteck-Wand in der XY-Ebene (Draufsicht).
Abbildung 8.3: Constraint-Graph einer Rechteck-Wand. Darin sind ausschließlich Punkte (Kreis), Parameter (Rechteck) und die Constraints (Raute) zwischen diesen enthalten. Die Geometrie-Constraints sind Koinzidenz von Punkten in Z (KP-Z), vorzeichenbehafteter Abstand von Punkten in Z-Richtung (VA-P-Z) und rechter Winkel mit vorzeichenbehaftetem Abstand (RW-VA).
Abbildung 8.4: 3D-Visualisierung eines gültigen Zustands des Beispiels Rechteck-Wand aus der prototypischen Implementierung
Abbildung 8.5: Geometrische Anfragen mit Skizze (blau) mit dem Ergebnis (schwarz umrandet) für das Beispiel Rechteck-Wand; der exakte Lösungsraum der Grundseite der Wand ist rot dargestellt.
Abbildung 8.6: Parameter und Constraints der Unterseite der Trapez-Wand in der XY-Ebene (Draufsicht).
Abbildung 8.7: Constraint-Graph des Beispiels Trapez-Wand. Darin sind ausschließlich Punkte (Kreis), Parameter (Rechteck) und die Constraints (Raute) zwischen diesen enthalten. Nicht enthalten sind die Constraints für die Längen der Seiten. Die Geometrie-Constraints sind Koinzidenz von Punkten in Z (KP-Z), Vorzeichenbehafteter Abstand von Punkten in Z-Richtung (VA-P-Z) und Positive Orientierung von 3 Punkten (PO-3P-XY).
Abbildung 8.8: Visualisierung des Lösungsraums (rot) der Linie 𝑃 1 und 𝑃 2 (Unterkante vorne) des Beispiels Trapez-Wand in der prototypischen Implementierung
Abbildung 8.9: Geometrische Anfragen mit Skizze (blau) mit dem Ergebnis (schwarz umrandet) für das Beispiel Trapez-Wand; der exakte Lösungsraum der Grundseite der Wand ist rot dargestellt.
Abbildung A.1: Vollständiges Klassendiagramm des entwickelten Bauwerksmodells aus Kapitel 6
Tabelle 2.1: Topologischen Objekte einer Boundary representation, entsprechend ihrer Dimension, mit deutscher und englischer Bezeichnung
Tabelle 4.1: Konkrete Ausprägungen des Modellierens von Geometrie anhand der Manipulationsform und der vorhandenen Parametrik
Tabelle 5.1: Vergleich der Ergebnisse der Division 1000/7777 mit Fließkommaarithmetik und der gerundeten Intervallarithmetik, bei der Verwendung von Fließkommazahlen einfacher (single) oder doppelter (double) Präzision. Unterschiede in den Dezimalstellen sind fett markiert.
Tabelle 5.2: Algorithmisch zu behandelnde Fälle bei der Division in der erweiterten Intervallarithmetik (aus U. W. Kulisch, 2009, Seite 3). Die Division der Intervallgrenzen erfolgt nach den Regeln der Fließkommaarithmetik gemäß IEEE Std 754-2008.
Tabelle 5.3: Algorithmisch zu behandelnde Fälle bei der Quadratwurzelfunktion in der erweiterten Intervallarithmetik (aufbauend auf Daumas u. a., 2009). Die Quadratwurzel der Intervallgrenzen erfolgt nach den Regeln der Fließkommaarithmetik gemäß IEEE Std 754-2008.
Tabelle 5.4: Beispiel der Disjunktivität einer Constraint mit der Gleichung 𝑋 = 𝑌 2, bei 𝑋 = [−16, 16] und 𝑌 = [1, 4], projiziert auf 𝑋, bei der Anwendung unterschiedlicher Arithmetiken
Tabelle B.1: Beispiel Rechteck-Wand: Ergebnisse der globalen Hülle für ausgewählte Parameter (auf die 3. Dezimalstelle gerundet). Unterschiede der Algorithmen sind grau eingefärbt.
Tabelle B.2: Beispiel Rechteck-Wand: Ergebnisse der Optimierungen für ausgewählte Parameter (auf die 3. Dezimalstelle gerundet)
Tabelle B.3: Beispiel Trapez-Wand: Ergebnisse der globalen Hülle für ausgewählte Parameter (auf die 3. Dezimalstelle gerundet). Unterschiede der Algorithmen sind grau eingefärbt.
Tabelle B.4: Beispiel Trapez-Wand: Ergebnisse der Optimierungen für ausgewählte Parameter (auf die 3. Dezimalstelle gerundet)
Tabelle B.5: Beispiel Valides Polygon: Berechnung der globalen Hülle für die Ausgangslage
Tabelle B.6: Beispiel Valides Polygon: Ergebnisse der globalen Hülle bei der Lockerung der schwarzen Constraint 𝐶2 (auf die 3. Dezimalstelle gerundet). Unterschiede der Algorithmen sind grau eingefärbt.
Tabelle B.7: Beispiel Valides Polygon: Ergebnisse der globalen Hülle bei der Lockerung der schwarzen Constraints 𝐶2 und 𝐶5 (auf die 3. Dezimalstelle gerundet). Unterschiede der Algorithmen sind grau eingefärbt.
Tabelle B.8: Beispiel Valides Polygon: Ergebnisse der Optimierungen bei der Lockerung der schwarzen Constraints 𝐶2 und 𝐶5 (auf die 3. Dezimalstelle gerundet) Parameter 𝐶2 für 11 Skizze (H2.Y=13, H9=3)
Tabelle B.9: Beispiel Raum-begrenzt-durch-Wände: Ergebnisse der globalen Hülle für ausgewählte Parameter (auf die 3. Dezimalstelle gerundet). Unterschiede der Algorithmen sind grau eingefärbt.
