Abbildung 1.1: Mobiler Roboter Kurt3D
Abbildung 2.1: Schematische Darstellung der Parameteroptimierung fur Segmentierungsverfahren mittels genetischer Algorithmen [48]
Abbildung 3.1: (a) 2D-Laserscanner mit Kippvorrichtung, um 3D-Scans aufzunehmen (b) Koordinatensystem des 3D-Laserscanners
Abbildung 3.2: (a) Seitenansicht eines Laserscanns. (b) Durch Mapping der 3D-Datenpunkte auf Grauwerte und der Interpoltaion zwischen diesen enstandenes Tiefenbild.
Abbildung 4.10: Schema zur Diskretiesierung der Orientierung der Gradientenvektoren nach [22].
Abbildung 4.14: Grauwertbild und zugehoriges Histogramm [17].
Abbildung 4.16: Original Tiefenbild (a), das mit einem kombinierten Verfahren aus adaptivem und globalem Schwellwert binarisiert wurde (b)
Abbildung 4.17: Perspektivische Projektion (a) und parallele Projektion (b) der 3D-Datenpunkte.
Abbildung 4.18: (a) Tiefenbild, dass aus 3D-Daten mit entfernten Bodenpunkten generiert wurde. (b) Tiefenbild mit entfernter Grauwertinterpolation an Objektkanten und entfernten Bodenpunkten.
Abbildung 4.19: Schematischer Ablauf der Konturextraktion
Abbildung 4.2: Look-Up-Table-Kennlinien einer linearen bzw. nichtlinearen Grauwertdehnung.
Abbildung 4.4: Originaltiefenbild (a) mit Digitalisierungsfehlern und ein mit einer Onen-Schließen\ " Kombination geglattetes Tiefenbild (b), in dem nahezu alle Fehler entfernt sind
Abbildung 4.5: Verschiedene zweidimensionale Strukturelemente [21]
Abbildung 4.6: Wirkungsweise der Erosionsoperation: es ist zu sehen, dass die Erosion die kleinere Komponente der Menge X entfernt, da das Strukturelement B nicht komplett in die Komponente hineinpasst [54].
Abbildung 4.7: Wirkungsweise der Dilatationsoperation: es ist zu sehen, dass die Dilatation die Lucke zwischen den Komponenten der Menge X schließt [54].
Abbildung 4.8: Wirkungsweise der Onungsoperation [54].
Abbildung 4.9: Wirkungsweise der Schließungsoperation[54].
Abbildung 5.1: Vergleich von regionorientierten und konturorientierten Formmerkmalen: Regionorientierte Verfahren werden die blau hinterlegten Objekte als ahnlich erachten, wahrend konturorientierte Verfahren die vertikalen, gelb hinterlegten Objekte als ahnlich erachten werden [6].
Abbildung 5.2: Taxonomie der Formreprasentationstechniken nach [52]
Abbildung 5.3: Einfache geometrische Merkmale: umschließendes achsenparalleles Rechteck minimaler Flache (blau), umschließendes Rechteck minimaler Flache (lila) Hauptachse e und Nebenachse f des Objektes (grun) und minimaler umschreibender Kreis bzw. maximaler innerer Kreis (rot)
